#title İnternet Canavarı:)
#author Aşkın Yollu
#date 28-07-2008

<contents>

-----

* Giriş
Evde ibm marka 10 yıllık bir bilgisayarım var, yaklaşık 6 aydır bende. Ara tatilimde masaüstü bilgisayarımı satıp yarine laptop aldığımda, hem gönlümdeki, hemde masamdaki masaüstü bilgisayar boşluğunu doldurmak için arkadaşımdan aldım o bilgisayarı. Kendisine teşekür ediyorum. Lakabı İnternet Canavarı, ismi ise PIS-iii.

* Özellikler
 - Marka: IBM
 - Pentium III, 700Mhz
 - 128Mb SD Ram
 - 10Gb SCSI Hdd, 200Gb Samsung IDE Hdd
 - Trio S3 3d onboard ekran kartı

* Yazılımlar
 - Debian GNU/Linux lenny/sid
 - LAMP - Apache, Mysql, PHP
 - Open SSH Server
 - Xfce Desktop Environment
 - Gnome Desktop Environment
 - Pcmanfm
 - Deluge torrent

* Kullanım amacı
** Torrent client
Öncelikli kullanım amacı torrent ile dosya indirme. Sınırsız internet bağlantısına sahip olduğum için, toplam internet trafiğimiz olan aylık 100Gb verinin yaklaşık 80Gbtı bu bilgisayar üzerinden geçmektedir, haftada ortalama 6 gün açık kalıyor.

** Dosya sunucu
Bu 80 Gblık veriyi günlük kullandığım bilgisayarıma çekeye kalksam, hem bilgisayarımda yer kalmaz hemde gereksiz yere zaman kaybı olur.

 - SSH File System: Günlük olarak kullandığım bilgisayarda linux kurulu olduğu için, sshfs kullanarak[1] sistemi yerele bağlayarak kullanıyorum.

 - Apache: Evde benim dışımda 2 adet windows client(istemci) olduğu için sshfs tek başına yetmiyor, bu durumlarda diğer kullancıları ilgilendiren kısmı apache yardımıyla paylaşıma açtım.

 - Samba: Linux sistemlerde sambayı pek sevmediğim için ve, networkteki bir sorun nedeniyle sambayı kullanamıyorum.

 - Ftp: Win clientler için apacheden daha kullışlı olacağını düşündüğüm için yakın zamanda ftpye geçmeyi planlıyorum.

* Footnotes
[1] http://yollu.com/docs/ssh-file-system.html

-----
